# 数学&抽象&直觉

## 什么是抽象
- 把重要的结构单独提取出来进行研究，以得到尽量一般化的结论。（类比的第一步）
- 概念就是抽象
- 抽象是结构和属性
- 语言本身就是抽象的结果
- 抽象就是模型
- 只把事物“存在”中你关心的部分拿出来，舍去你不关心的，就是抽象。但哲学科学都无法解释事物的「存在」和自我意识的「关心」到底是什么。所以最后只能把抽象归结成：为了在有限的时间达成「关心」目标，对事物存在的拆解-重组-变换-简化过程。
- 抽象对应的概念是形象，从形象之中抽出来的象是抽象
- 不自觉的抽象思维有时会阻碍具体思维。让人远离具体，无法落地做事


## 数学中的抽象
- 一个概念依赖于一个个下层概念，然后又依赖于更下层的概念，就像金字塔一样，而金字塔的底端是直观的、易于理解的，但金字塔的顶端已面目全非。
- 一个概念依赖于一个个下层概念，然后又依赖于更下层的概念，就像金字塔一样，而金字塔的底端是直观的、易于理解的，但金字塔的顶端已面目全非。
- (有的人对分析的接受能力以及对几何拓扑的接受能力强于对代数的接受能力)
- 抽象思维能力是理解和洞悉抽象数学概念的能力。直观有它诱人之处，但是数学的直觉很多是建立在“熟悉”的基础上，而不是单纯的几何直观。
- 有两种方法：
  1. 你的想象力要足够强大到把一切抽象的东西转化成直觉。
  2. 彻底放弃直觉，通过逻辑和理性来接受知识。
- 拿逻辑培养直觉，拿直觉来找到逻辑，其实是殊途同归的。
- 一个抽象的例子
  - 代数中的抽象：一只蛤蟆一张嘴，两只眼睛四条腿，扑通一声跳下水…两只蛤蟆两张嘴，四只眼睛八条腿，扑通一声跳下水……三只蛤蟆六张嘴，六只眼睛十二条腿，扑通一声跳下水……统一描述成：N只蛤蟆N张嘴，2N只眼睛4N条腿，扑通一声跳下水……

## 直觉
- 练习能把超出直觉的那部分变成直觉
- 直觉的形成至少有两个要素，就是知识和例子。而它们都要通过持续的学习才可以掌握，绝不是与生俱来的
- 数学从来没有超出过直觉的范畴。有了直觉，才会有猜想
- 所谓“直觉”，不过是由脑中若干记忆碎片，与五感接收到的信息，综合在一起，跳过逻辑层次，直接将这些信息中和的结果，反射到思维之中
- 数学里的直觉，并不是我太聪明能想明白，而是建立在先前的逻辑思考基础上。当我已经默认这种逻辑思考之后，中间的过程就逐渐被忽略了，留在我脑子里的就只剩下这种所谓“直觉”，这直觉的来源其实是有着一整套公理体系支撑的。
- 直觉对不同时代的人是很不同的，同一个人在不同的阶段也会发生变化
- 这里的直觉是指把知识融入一个形象化体系以后，使得在知道基本公理时，其他的推论，定理，变得显而易见、理所当然。这个行为的本质是对知识的融会贯通。物理上寻找更深层次的原因是建立直觉的一个途径，当然也可以进行形象的比喻，使一些定理，定律变得显而易见。数学上，关于直觉，最好的例子就是某某概念的几何意义。比如说行列式，矩阵，柯西定理，洛必达法则。。。理解他们的几何意义会使他们的性质变得显而易见。
- 你需要把握的是逻辑结构和结构的关联而导致的直觉，而不是直观（现实R^3空间）导致的直觉。例如说，等效原理可以想象是一个有力的规则为了使得所有系统保持不变而导致你所看到的视界扭曲的过程，虽然因果关系颠倒了。例如说，同调代数的本身你可以和数据结构作类比，得到形象直观的理解，而不是说，要你找到在代数拓扑上或者代数几何上的使用才算直觉。
- 超过右脑的感性认识范围后，只能暂时靠左脑的机械（逻辑）思维来理解了，机械的东西重复得足够久了，右脑就会自动又生出直觉。
