咬字(头)，吐字(腹)，收字(尾)。五音(唇、舌、牙、齿、喉)。四呼(开口、齐齿、撮口、合口)。发音用力部位要准确。
保持口型稳定，发声稳定，不过度变化。弱化不同元音口型，统一口型。
不能吃字。字和字之间断开，不能粘连。字和字直接要边界清晰
一个字一个字的纠正。一句话一句话的纠正。
鼻腔，口腔，胸腔共鸣。
让每一个音高的音色都好听。
嘴的形状对音色的影响。
嘴的形状对音高的影响。
嘴后面要打开，形状饱满。
控制发音时的气流量。
练习齿音。
音调和音量、力度之间的相关性。
高音加气和力，不能直接转假声。
哼鸣找最舒服好听的音高音色。
打开喉咙(模仿打哈欠吸气、吸着唱)。
唱歌先观察节奏。搞清重拍位置。
找准伴奏音乐的调。
摸清每个音的音准。
转音放慢练习，唱准。
气息的开源节流。
唱歌(呼气)时，肚子用力，把气息压出体外。吸气相反。
正常换气。偷气(迅速小量)。抢气(出声换气，吸气声表达感情)。就气(声断气不断)。
唱的时候注意力度的均衡和音高的均衡。
运用好同一音高上音色的变化，人声和乐器比的优势之一就在于音色的灵活。
和伴奏的融合度。
假声由哼鸣带出。
音量的稳定。
气息的稳定。
（结尾）气流逐渐加大。
找不同歌呼吸道中声音发出的合适位置。
没问题的声音就是好声音。
用力太大会产生噪音。
唱歌的时候，你试图传达给听者的可能只有声音，但对方感受到的却是你整个人。
转音要轻，不能听起来生硬。
控制发声部位距离正中间的位置，控制音色的发散程度。
喉头位置的控制。
脖子胸腔的用力方法。
喉头和声带是唱歌的核心。
咽音。
咽部的形状。
Speech Level Singing.SLS.
颤音（下波音，向下波动一点），从慢到快练，用气息推动。
每发一个音，要和前面的音衔接起来和谐，唱完之后给人的感觉也要和谐。
从单字、词语、句子、段落、整首的范围去感受美感。
每句话最后一个字唱到合适节拍再停。
技巧适当增减。
保持发音位置的固定。
字和字之间过度要柔和，顺畅。
唱歌要找到讲故事的感觉，把内容表达清楚。诉说感
胸口用力，可以加上力量感
把歌当成自己的作品来唱，要有把自己想的表达出来的感觉，就像这歌是自己刚写的。
控制共鸣范围，不能太小也不能直接最大，咬字标准也重要。
唱的时候不能把太多甚至全部注意力放在音准上，要合理分配。对自己一开口的音准有自信。
对于每个字、词、句、段、歌，注意力要平均分配，不能顾头不顾尾。
让听的人感觉到你对自己声音的控制感。
音量伴随感情。
叹气找胸腔共鸣。
用大声说话的感觉找高位置咬字。
先仔细读懂歌词的内容和感情再唱。带入说话时的感情和发生方式。每句话唱之前先朗读一遍，观察咬字和语气。
注意元音的发音。
找一种把声音丢到听众耳朵里的感觉。
If you believe it.then we believe it.
设备录音比清唱低频弱。
跟随伴奏的强弱和节奏。
声带闭合程度-气泡音。
除了共鸣腔，多关注声带的感受。
气息吸到合适的“深度”。
唱每句话之前要对句子的长度和气息需要做个估计，不能唱到没气然后结束。
唱之前的最后一步，永远是准备感情。
注意咬字的整体力度，不能太轻，要饱满到位。
找对气息支点－唱歌时紧张用力的部位－从腰到嗓子之间的位置
听者是一个字一个字听到的，并没有声音上的预期。所以唱的时候也要一个字一个字认真传达清楚。听的时候要放下预期，输入流的状态。
听的时候，要注意脑子里要干净，听从耳朵传入的声音，不要产生自己的声音，也不要想象自己在唱，否则会产生干扰，无法正确判断。
可以从完全闭合到完全打开，为一首歌找到合适的闭合程度。
感情需要合适的技术来承载。
唇颤音跳过换声点。
每个字先从完全没有转音开始唱，然后适当加入转音。找到合适的度。
注意句子、停顿之间的长短关系。
练习声带闭合：从气泡音，以一个可控的闭合状态升调。
音高要准确，不能差不多，一句一句比较。放慢找。
利用身体动作对感情和技巧的关联和引导作用。
闭眼。可以专心。
学唱歌是一个逐渐找平衡的过程，快慢平衡，音量平衡，强弱平衡，虚实，咬字平衡，感情平衡。
咬字靠前和靠后。
脖子用力帮助高音稳定发声。
每个字都有音高，不要轻声或略过。想钢琴一样准确。
高音:加大气量+声带放松且闭合+减小发声点+发声点向上调整+张大嘴。
想象是唱给自己的粉丝，唱给自己声音的人听。想象自己在街头路边唱。在春晚。在选秀节目。在音乐厅。在聊天。在山顶。在演唱会。
想象在听另一个自己唱歌。
i:舌尖放松放平前伸
假声:舌头、嘴唇放松
气量要适中，足够发声就好。不能或大或小。
发声部位只有声带，不同的是共鸣位置。
咀嚼肌配合用力。
该清楚的字咬字要小。
咬字点稳定。
低音的发音会影响后面的高音。
对每个字的轻重虚实都要把握。
发高音，应该是一个声带闭合调整，声音打开的过程，而不是向上挤发声点的过程。
把声音丢出去。
学一首歌的步骤：主题、歌词涵义和画面－音准－节奏－气息换气－共鸣发声－咬字－颤音－感情－自然。
放慢听。
在保证声带很好闭合的情况下再提高音高。
咬字靠前帮助声带闭合。
每个字都要重新单独找共鸣位置。
看着镜子找看别人唱的感觉。
唱和声，耳朵里听的是整体合起来的声音，而不是单音。
唱歌的技术，不是多高多低，不是多粗多细，不是多实多虚，不是多清多浊，不是多简单多复杂，不是感情多高亢多平凡，抖动和平稳。唱歌的技术，是上面各个角度的灵活运用和切换。
真声和关闭的区别。
注意一首歌音色的变化。喉位的变化。
假声。关闭。真声。的切换
假音的集中。
第一遍交代旋律，第二遍表达感情。
直接连续地从真声变成假声。
唱高音多的，难的歌，要注意该轻唱就轻唱，不要到后面就累了。（我们的爱，输了你。）
尽量用较小的力气唱出同样的效果。不使蛮力。试着用小力气唱强烈的感情。
高音：声带闭合紧，或者咬字位置变高。
发音的线条，和谐，统一。
每个字都找到共鸣。咬字带出共鸣。
发声之前，要去想，声音就是这样的人，会怎样发出这个声音，要自然。
找又放松，咬字又清晰的感觉。
强弱和节奏，在人声要分清是用音高表达，还是用咬字，还是用音量，还是共鸣。或者几种的结合。
找到自己在一首歌中的完整声线。
长音要有感情和技巧。
弱音要弱，有实有虚。逢高必低，逢强必弱。欲弱先强，欲强先弱。
声音认真去和伴奏配合。
用感情自然而然地触发气息、力量和高音，而不是可以唱高。
呼吸，气息的感觉和意境的关系。
留意平时说话时候各种情况的发声状态。
唱歌：给谱子化妆。
嘴不乱动。嘴动会影响气息。
打开的是喉咙，不是嘴。
弹舌。
修饰的音，啊，嗯，啦，是要表达语言之外的东西。
用全身协调去唱歌。
按照意思断句。
注意两句话中间，开始吸气的时间。
咬字分大口咬字和小口咬字。
头腔和鼻腔不一样。
真实，实事求是。
找在户外唱歌的自然的感觉。
唱歌要像说话那样自然，说话要像唱歌那样好听。
小声练。
在哪里哼就在哪里唱。(找共鸣位置)

美声：
头部共鸣+胸部共鸣。
开口高音闭口唱。
高音声带周围肌肉向下压。向下用力。
腰部用力支撑。
高音上颚后部放松，声带向后靠。
打开喉咙是上下左右都打开，让所有腔体连通共鸣。
打哈欠打开喉咙+微笑地唱。
控制口腔音强弱。
面罩共鸣，头腔共鸣位置放到眉心以下嘴唇以上。
颤音在声带的变化中容易激起。

声带始终都要放松，用气息冲击声带，而不是挤压声带。
脑子里要有听者的距离，想象是在讲话。
注意区分胸声和气泡音。
共鸣的感情色彩：胸腔厚重有力，口腔清晰亲切，头腔明亮穿透。
按共鸣位置：头，口，胸，混。按声带闭合：真，假，混。
缩小嘴唇牙齿来小口咬字，限制气流，帮助声带闭合，帮助真假声转换，连接换声点。缩小咬字还可以帮助高音发声。
首先，要做一个让人愿意交流的人。然后，用别人愿意听到的方式去表达。
唱歌是感觉，不是科学。
又够量，又和谐。
唱歌就像攀岩，每一步都要踩稳。
不断调整自己的“音乐语言”，为不同感情找到恰当的表达。
咬字也要尽量找说话时候自然的感觉，不能咬的听起来过于乐意。
咬字的发声点要适当靠下，喉咙放低，咬字点适当放大，不能太“挤”。
技巧的选择要合理。
唱歌要和说话用相同的情感表达，表达出相同的细节和态度。
不能只注重音色，而忽略了感情的表达。
高音要注意混声，适当把鼻腔共鸣加进去，不要只剩下口腔共鸣。
找到不同轻重虚实，对应的发声方式。
要保证声线清晰，入耳，不能浑浊。
模仿别人有时候进步很慢，甚至会有不好的结果。要先找到适合自己的发声习惯。
唱歌的各项指标是重要的，在练习的时候都要注意。但在唱的时候，更重要的是对声音要进行全局的考量，用直觉去听，全面的感受，而不是只针对某一项指标去注意。
牙关要打开但是不能紧张要放松地打开。注意牙关的用力程度。
听自己录音的时候要让自己的耳朵完全切换到观众视角，来评价和调整自己的声音。不能加入自己脑子里幻想的声音。想象听的是一个歌手在唱，一个排行榜第一的人在唱，一个同学在唱，一个街头卖艺的人在唱。

被动（气息）颤音
颤音，从降声冲击放松的声带开始触发。
最适合自己的，最自然的颤音，尝试发一个标准平稳的长音，捕捉其中的抖动，并规范和放大它。
重点就是通过主动的降声来产生下颤，保持音调不变是永远不会出现颤音的。

主动颤音
从非常慢地高低变化，逐渐抖动横膈膜加快。
喉颤音（声带主动变化引起），这种颤音谨慎使用，可能会影响发声情况。

向上颤和向下颤。向上一般是乐器的揉弦或戏曲中的上扬的颤音。流行中，一般是下颤。
颤的快慢，强弱的变化。弱强弱。
放松才有颤音。
颤音的根本来自下部，不是头部。
声带的状态，好的闭合，然后靠后放松一点，让声音正好可以抖动。
颤音是发生状态不错的一种表现，所以可以先发颤音调整到一首歌合适的发声状态。颤音需要发生通道和腔体的畅通。
要点：声带闭合+声带适当放松+适当降音+横膈膜抖动+充足的气息推出。缺一不可。
想要带着颤音，在刚出声前就要调整好声带状态，让气流冲击声带可以产生颤音。
感觉有点像先压下弹簧（闭紧一些声带），然后放开让它抖动。要感受声带处的气压 压力变化。感受气压和声音的弹性。
不该颤音的地方不能颤。
最后一个字颤音的时候，要比其它字咬字靠后靠上一点点，更虚一些。
颤音都有一个波动的区间，所以刚开始发颤音时，声带的收缩程度，就要保持在，能发出基音，波峰和波谷之间。让声带在波峰和波谷的松和紧之间弹动。而不能只限制在基音上。
颤音在开始的时候，心里就要有其波峰和波谷的声音，和声带情况。最重要的就是心里要有。
声带弹动的空间留足，然后从基音轻轻开始，让声带自己弹动。这也是颤音除了刻意的情况，往往听起来会比较虚的原因。声带弹动的是声带的余地和空间，不是发声位置的。
颤音声带周围成圆形，撑开，不能压扁。
一个颤动的声音，也可以进行更多的变化，比如只有高频颤动，只有低频颤动，全部颤动。
自然地唱歌，在合适的地方自动就会带出颤音，但是要求声带放松，相对地放松。破坏平稳的声音，然后放大抖动的部分。发声时只需要气息的平稳，不需要声带闭合的平稳，声带不能紧张。
先平后颤的颤音，需要慢慢地放松，始终紧张发不出颤音。
在唱到颤音的前一段，就要提前调整好发生位置，也就是那个音的周围。
声带从后往前推，激起颤音。不同频率的颤音，激起需要的力度也不同。要熟悉力度和频率之间的对应关系。
颤音对应的感情:悠扬回荡 声音的扩散 紧张 加重 声音的动感。
抖与不抖之间的对比。
颤音需要声带良好的闭合状态。

腹部吸气之后呼出的时候要放松，不能刻意紧张维持平稳。

听的能力很重要，甚至最重要。
会给听着不和谐感的因素:不足的音长，走音，不符合日常说话规律的发声位置和声带闭合变化（咬字不严），听不清的字，齿音。

嘴保持微笑状，牙关放松并打开。
高音舌根放松。
每一个断开需要连接的地方，发生位置该相同就要相同，不能岔开。整首歌的发生位置也要持平。
唱任何歌，都要轻松地唱，有余地地唱，不能听起来费劲。发每个音，不管多高，都要让这个音保持在声带“中间”的位置，而不是去探。每个音都向上留出一个半音的余地。
唱歌时候的每一个字，每一个音，每一个句子，都要找到它在整首歌中的位置和作用。
想唱哪种感情，自己就要有哪种感情。
不要有一种被听众评价声音感觉。要做一个表达者，讲述着，而不仅仅是表演者。要有自己要传达的东西，自信的表达出来。
表演的时候不要老用身体动作打拍子。
歌词本身的意思，和唱出感情的浓度要完全匹配，不能唱的太过了，也不能太平淡。
假声声带也要闭合，不能漏气。让声音向鼻子前面移动。
发声轻的歌，声带要用最小的力气保证闭合，只让边缘震动。再加上鼻腔共鸣。
用力，清晰地慢慢地咬字，可以表达情感。
猫叫，狼叫，找高位置头声。
一个长音先渐强再渐弱，找唱歌时强弱的对比。
学猫叫的声音，就是好的假声。声音要实。
技术，技巧，是用来表达感情的。
想像声场，听者的距离。
先用心，后用耳，再用心。
声带闭合，下沉的部分要闭合，上升的部分要闭合，中间要闭合。

戏曲，声音靠后。每个字都咬实。

舌根放松，舌头才能灵活、自然。

唱歌首先是要去模仿日常说话的各种发生状态和咬字，将说话的状态和唱歌的技巧融合在一起，在唱歌的技巧中去维持说话的状态，而不和说话的发音产生过大差别。
把声带想象成一条直线，需要去控制这一条线周围的肌肉，紧张的放松一些，放松的紧张一些，让这条线上的力度均匀，完美闭合，没有缝隙，也没有多余的用力。

从生活中说话找类似的音色。
从模仿别人，到模仿自己想象的表达。

应该做技术的主人而不是技术的奴隶。
共鸣，是一种用较小力气发出较大声音的状态。

颤音，要点之一是要控制气流的多少。
颤音，从抖一下开始，到两次三次四次，慢慢增加时间和次数。从短到长。

假声，想要声音听起来集中，要在发声前和发声时用气息把声带吹到一个向前弱闭合的状态。

感情是加入到声音里才能传达的，不是自己感受到就可以。

发纯粹的头声是比较容易的，保证好的闭合就行。可以先稳定头声再加入胸声。

注意慢慢调节全身每一个地方的合理用力，该用力的地方用力，该放松的放松，用最节省力气的方式做到同样的效果，那剩下的力气就可以用来表达多余的东西。

始终要注意气息的支持。
学习一个歌手的唱法，要想象那样的声音对他来说是一种怎样的状态，而不只是对自己来说是一种怎样的状态。

放松下巴，放松舌根。

控制舌根位置统一，高中低舌位。

软腭位置，捏住鼻子，鼻子不震动，就是软腭闭合了。闭合后会将力量转移到后咽璧。

接纳自己的声音，放大自己声音的亮点。
录歌和唱歌以音色为主，音量次要。首先是要保证音色的感觉和情绪。
鼻腔共鸣，唐老鸭说话。
胸腔鼻腔头腔，不绝对是从低音到高音的关系，哪个腔都能发不同的音高。
高音嘴变宽张大。
词和咬字是搭配的，得一套才行。

鼻腔共鸣，用眼睛唱。
鼻腔共鸣和头腔共鸣更容易转换。

共鸣和音高没有关系。
高音加强上部声带闭合的力量，就可以逐渐解放下部喉咙的力量。
高音和低音，声带重点用力闭合的地方是不同的。但总的来说都不能过于用力，哪发声哪稍微用力，分工不同。从弱的良好闭合开始，逐渐锻炼闭合力量。
高音发细发尖是头腔共鸣不够，不能在口腔使劲。
把声带闭合的高度，调整到和音高匹配的位置，其它位置放松。

咬字和保护旋律性之间的平衡。

叹气式的唱法，通过压缩舌根，像说悄悄话一样，增大气息的摩擦声，增强说话的感觉。（陈奕迅）。

带入说话的状态和语气到唱歌里。

每句话要让听者听出趋势，将要在什么位置结束。

声带需要闭合的位置：

周杰伦：
咬字，总是维持上一个字的口型去发下一个字的元音。弱化发音突兀的字。

发声、声带状态，保本吃利，只用一部分力，才能长时间不累，否则一旦声带过于劳累，声音将会很快变差。

唱之前不要犹豫，要听起来像没有思考一样的自然。

律动性：声音的轻重强弱虚实咬字感情音高(音高是不可变的，其它点去协调音高)随着节奏的变化。有点像摇滚跟着节奏前后甩头的感觉。声音的轻重不是非要十分明显，但一定要和节奏吻合。除了吻合节奏，还要融入更加宏观一点的，整句话的强弱走向。
随着律动而产生的轻重变化，可能还会影响音准，所以要慢慢熟悉，如何让律动的同时自然的保持音准。
想要律动性，首先要增大强弱的动态范围，和灵活性。

发声四个关键问题：气息(动力)，声源(基音)，共鸣(美化)，出口(唇舌)。这四个步骤，刚好能对上语音发声学里的四大控制训练：呼吸控制、喉部控制、共鸣控制和口腔控制。

胁生双翅：吸气时，后腰要像长出了一对翅膀。

一些模糊的比喻，不能当成实践的指南，但可以用来感觉和判断变化的方向是否正确。

通过骨传导听自己说话的声音，要更好听。骨传导能直接滤除噪声，让声音更纯净。骨传导不占用耳道，和空气传导分属两个独立的传导路径，能让你同时感受到两个不同的声源，营造出独特的听觉感受。骨传导语音还滤除了高频信号，限制了最大输出，这会影响声音的清晰度，但也会让你的声音听起来更加低沉厚实而有魅力。通过“骨传导+空气传导”听到的声音更纯净、更醇厚、更环绕、更立体、更丰富、更细腻。

发声是一个可调控、可优化的整体系统，一个人的声音并不是主要由先天决定。

语音发声学的本质是物理学。

好的声音：练声，就是要加强气息和口腔的控制能力，充分发挥共鸣作用，减轻声带的额外负担，从而发出通畅、圆润、清晰、有弹性的声音。

从语音、发声、表达三个部分来评价声音。语音：普通话的习惯。发声，对发声肌肉的控制能力。表达，内三外四”七个技巧，三个内部技巧分别是“情景再现、对象感、内在语”，四个外部技巧是“停连、重音、语气、节奏”，除此以外，还有个前提，叫“准备稿件”。

圆润的声音是枣核形的，字头叼住弹出，字腹拉开立起饱满，字尾渐弱，最后收住。

对说话来说，慢一点会更好听。

腹肌、腰用力收缩放松，辅助膈肌呼吸。

提高发声位置（高位置闭合），可以更多的放松喉咙。

注意咬字的用力程度。用力咬字，并加大气息可以增加顺滑、柔和感，减小咬字时多余的杂音。口腔里要进行阻塞，形成压力，才能有足够的气息来进行表现，让声音更有质感。

比较有总结性的感觉：高级感，讲述感，真实感，律动感，力量，画面感，冲击力.真实感和讲述感（讲述环境和心情），一部分来自于咬字的肯定性。

呼吸是循环的，不需要每次始末保持一样的量。

咬字要去维护气息的平衡，每个字要控制嘴部形成的气息阻力相同，高音和低音也要和咬字的位置和力度结合，保持相同的气息阻力。

很多时候，只需要练习到“能这么发声”，然后等到合适的时候，自然就会用上了。

手放在耳边可以增加听到的声音。

咬字和声带用力闭合共同造成了气息的阻力，在唱歌中是此消彼长的关系。

两头紧中间松：胸腹－声带喉咙－唇舌。

咽音，咽喉部用力塑型共鸣腔体，在咽部放大共鸣。

要注意，有些关键的字要有“壳”。你问我“爱”你有多深。

自然的感觉，要想象自己不知道任何发声技巧，只想用说话的方式把歌词按照旋律“说”出来。

喉咙和声带，生理上位于胸腹呼吸器官和唇舌声音塑形器官之间，我们把喉咙需要的这个“放松”插入到我们之前的两个训练目的之间，在整个发声过程中，我们需要的是“两头紧中间松”



要注意可信度，真实感。让听者能明确感觉到你唱的是“真的”



声带就像拉链,或者说吉他的弦.从下往上进行闭合.完全打开声音最低,越往上闭合,振动的长度就越短,音调就越高


怒音:声音要靠后(模仿熊大),然后找到正常发音时的声带用力位置,加大力量.可能会感到有一段发不出声,可以继续用力就能发出怒音.

要注意声带不能太用力挤压,要更多靠气息来调整音高等.要加强气息,才能保证声音的"源头"充足,有足够的加工调整的空间.

发声的用力,可以根据旋律音高的走向笼统地分为两大类:向上和向下.目的是当搞清旋律走向后,要为"下一个"音做好准备,及时调整到合适的发声状态.对更高的音和更低的音要"留有余地",保证充足的共鸣,而不是勉强发出那个音高的声音,而忽略声音的质量.也就是说,当声音向上或向下时要更加积极地发声,更加向上或者向下用力,才能保证质量.可以用手根据旋律摆动来引导发声.

哼鸣,没必要完全闭嘴,找到合适的状态就行.

跟着原唱录音,效果不好,会影响对音高、节奏等因素的判断.

对于高音,要尽可能放松,然后在合适的位置用力.而不是直接整个喉咙都用力.对于假声部分也可以通过用力使其变成真声.

声音的粗细,主要由声带处控制.声带"向下压",能让声音变粗.


声音的细有时候需要通过粗来衬托.
