# 练声材料

## 找出发音问题
### 四声歌
- 学好声韵辨四声，阴阳上去要分明。
- 部位方法须找准，开齐合撮属口形。
- 双唇班报必百波，抵舌当地斗点丁。
- 舌根高狗坑耕故，舌面机结教尖精。
- 翘舌主争真志照，平舌资责早再增。
- 擦音发翻飞分副，送气茶柴产彻称。
- 合口呼舞枯湖古，开口河坡歌安争。
- 撮口虚学寻徐剧，齐齿衣优摇夜英。
- 前鼻恩因烟弯稳，后鼻昂迎中拥生。
- 咬紧字头归字尾，阴阳上去记变声。
- 循序渐进坚持练，不难达到纯和清。


## 唇部练习
### 绕口令1
- 八百标兵奔北坡，炮兵并排北边跑。
- 炮兵怕把标兵碰，标兵怕碰炮兵炮.

## 口腔共鸣练习
### 采桑子·重阳
- 人生易老天难老，岁岁重阳。今又重阳，战地黄花分外香。
- 一年一度秋风劲，不似春光。胜似春光，寥廓江天万里霜。

## 胸腔共鸣
### 一些词
捣蛋 海岸 枝蔓 精干理发 豁达 出发 度假
### 一首诗
- 自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。
- 晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄。

## 平翘舌音 (z-zh/c-ch/s-sh)
### 撕字纸 (z-zh/s-sh)
- 隔着窗户撕字纸，
- 一次撕下横字纸，
- 一次撕下竖字纸，
- 是字纸撕字纸，
- 不是字纸，
- 不要胡乱撕一地纸。
### 石狮子,涩柿子 (s-sh)
- 山前有四十四棵死涩柿子树，
- 山后有四十四只石狮子，
- 山前的四十四棵死涩柿子树，
- 涩死了山后的四十四只石狮子，
- 山后的四十四只石狮子，
- 咬死了山前的四十四棵死涩柿子树，
- 不知是山前的四十四棵死涩柿子树涩死了山后的四十四只石狮子，
- 还是山后的四十四只石狮子咬死了山前的四十四棵死涩柿子树
### 子词丝 (z/c/s)
- 四十四个字和词，
- 组成了一首子词丝的绕口词。
- 桃子李子梨子栗子橘子柿子槟子榛子，
- 栽满院子村子和寨子。
- 刀子斧子锯子凿子锤子刨子尺子做出桌子椅子和箱子。
- 名词动词数词量词代词副词助词连词造成语词诗词和唱词。
- 蚕丝生丝热丝缫丝染丝晒丝纺丝织丝自制粗丝细丝人造丝。
## 鼻音边音 (n/l)
### 双音节词连用
- 年龄 尼龙 纳凉 浓烈 牛郎
- 奶酪 内陆 闹铃 难料 能力
- 冷暖 辽宁 理念 老农 落难
- 连年 两难 烂泥 留念 龙年
### 双音节词对比
- 留念－留恋
- 难色－蓝色
- 女徒－旅途
- 牛年－流年
- 凝脂－灵芝
### 绕口令1 - 牛郎念刘娘
- 牛郎年年念刘娘，刘娘年年念牛郎。
- 郎恋娘来娘恋郎，念娘恋娘念郎恋郎，牛恋刘来刘恋牛，牛念刘来刘念牛。
- 郎恋娘来娘恋郎，郎念娘来娘念郎。
### 绕口令2 - 碾牛料
牛拉碾子碾牛料，碾完了牛料留牛料。
### 绕口令3 - 男旅客，女旅客
- 男旅客穿着蓝上装，
- 女旅客穿着呢大衣，
- 男旅客扶着拎篮子的老大娘，
- 女旅客搀着拿笼子的小男孩儿。
## f/h
### 双音节词连用
- 奉还 富含 防护 繁华 反悔
- 风寒 腐化 分红 防火 负荷
- 焕发 花费 恢复 荒废 划分
- 豪放 洪福 汇费 鹤发 混纺
### 双音节词对比
- 开发－开花
- 幅度－弧度
- 公费－工会
- 防空－航空
- 飞机－灰鸡
- 发展－花展
- 复员－互援
- 分配－婚配
- 肩负－监护
- 伏案－湖岸
### 绕口令1 - 化肥
- 化肥会挥发。
- 黑化肥发灰，灰化肥发黑。
- 黑化肥发灰会挥发，灰化肥挥发会发黑。
- 黑化肥挥发发灰会花飞，灰化肥挥发发黑会飞花。
## 前后鼻音
### 洞庭的铜铃 (en/eng/in/ing)
- 东洞庭，西洞庭，洞庭湖上一根藤，藤上挂个大铜铃。
- 风起藤动铜铃响，风停藤定铜铃静。
### 陈庄城和程庄城 (en/eng)
- 陈庄程庄都有城，陈庄城通程庄城。
- 陈庄城和程庄城，两庄城墙都有门。
- 陈庄城进程庄人，陈庄人进程庄城。
- 请问陈程两庄城，两庄城门都进人，哪个城进陈庄人，程庄人进哪个城？
### 同姓和通信 (in/ing)
- 同姓不能念成通信，
- 通信不能念成同姓。
- 同姓可以互相通信，
- 通信并不一定是同姓。
## 音调调值
### 拼音练习
- bā bá bǎ bà pō pó pǒ pò māo máo mǎo mào fāng fáng fǎng fàng
- dī dí dǐ dì tōng tóng tǒng tòng niū niú niǔ niù liāo liáo liǎo liào
- kē ké kě kè
- hān hán hǎn hàn jū jú jǔ jù qīng qíng qǐng qìng
- xiāng xiáng xiǎng xiàng
- zhī zhí zhǐ zhì chāng cháng chǎng chàng
- shēn shén shěn shèn zuō zuó zuǒ zuò
- cāi cái cǎi cài suī suí suǐ suì
### 一声
- 资源 坚决 鲜明
- 飘扬 新闻 编排
- 庄重 播送 音乐
- 规范 通信 飞快
### 二声
- 直达 滑翔 儿童
- 团结 人民 模型
- 豪迈 辽阔 模范
- 林业 盘踞 局势
### 三声
- 指南 普及 反常
- 谴责 讲完 朗读
- 改造 舞剧 主要
- 访问 考试 想象
### 四声
- 自然 化学 措辞
- 特别 电台 会谈
- 日月 大厦 破例
- 庆贺 宴会 画像
### 四声交错训练
- 路见不平，拔刀相助
- 无源之水，无本之木
- 不经一事，不长一智
- 路不拾遗，夜不闭户
- 皮之不存，毛将焉附
- 衣不蔽体，食不果腹
- 差之毫厘，谬以千里
- 呼之即来，挥之即去
- 鞠躬尽瘁，死而后已
- 比上不足，比下有余
- 大辩若讷，大智若愚
- 棋逢对手，将遇良才
