# 《梦话-怀念现在》
- 现在是2019年的第四天。现在的世界，是很棒的。我喜欢现在的样子，尽管也有不美好，但有时候不美好也是值得怀念的。人们怀念过的东西很多，尤其是痛苦的、辛酸的、煎熬的、坚持的、执着的、硬撑的时光，和那些让人美到忘掉一切的时光，最容易让人怀念。“一切事情都是好事，如果还不是，那它就还没到最后。”我从来不会为从前受过的苦感到难过，反而那些记忆会变得特别珍贵，珍贵到我想要每时每刻都端详着它，生怕它会从我的记忆中丢失。
- 2018年一年结束，似乎在每个人心底，世界都变了。变得不如以前了，随着现实环境的变化，人们的生活好像都失去了不少意义。所有人都在追寻，追寻 活着是为了什么，自己又能做什么，和等等类似的问题。世界真的在变，以至于我有一些抗拒。我还是愿意像以前一样，各种各样的生活的意义，就放在那里，等着你去实现它。而不是像现在，对自己的未来一无所知，对正在做的事的意义也一无所知。
- 但是，现在是美的，我爱现在的世界，就像我爱几年前迷茫的自己一样。
- 整个人类社会都在成长。如果把它比作一个人，我觉得现在是他刚刚成年的时候，不再像以前那样无知，但同时又面对着更大的未知。人生的这个时期是很美的，但其实，一个人的一生中每个时期都是美的。成年以前的美，是在懵懂中前行，是体验的美。成年后的美，是在挑战中进阶，是探索和突破的美。而老年的美，是一种近乎于完美的美，是一种实现了所有目标之后，停下来拥抱自己一生的美。
- 而在我眼中，现在的世界正是那种成年的探索和突破的美。这个时期在当下看来可能不会很美丽，但到了老年的时候，这将会是最让人记忆深刻是一段时期。现在的世界，正是每一个人在不停地面临巨大变化和挑战的时候。这挑战有来自道德和社会秩序的，有来自欲望、需求和生产力、创造力的，还有来自意义、目标和当下的享受的。
- 随着物质生活基本满足，大多数人都得以把心思放到对精神生活的追求上，其中就包括对自己道德的约束和对社会秩序的维护。就好比十年前的世界，过马路看红绿灯似乎仅仅是一个摆在那里的口号，谁会真的管它啊，只要没有车会撞到自己，等绿灯甚至都怕会被人笑话。现在好了，人们逐渐克服了这个小的挑战，已经有至少一半的人愿意停下来等一等绿灯了，他们开始逐渐变得不怕被人笑话，因为他们相信，至少有一半的人和自己是一样的，愿意停下来等一等。这就是很有代表性的一个事情，虽然可能现在看起来没什么，但是在五十年之后回过头看，一定有人会这么想：“看到了吗，五十年前，2019年的我们，那时候多有意思，尽管那会儿的人生活水平和现在比差远了，但居然有一半的人愿意停下来，去遵守一个全靠自觉的社会秩序。这就是我们人类刚刚长大时候的样子啊，你看他多可爱啊，他在迷茫中坚持，在迷茫中变得越来越好，我为他感到骄傲！”那，我们人类当然没有一个共同大脑，是什么让我们共同进步呢，是我们每个人心底的，与生俱来的良知，那是上天给我们最好的馈赠。上天让良知引着我们走到幸福的终点。其实也没有上天啦，是我们让良知这么做的。
- 这样的迷茫与突破还有很多，我们社会在进步的过程中，这种在微小事情上反映出的进步和超越，数不胜数。这些进步在数十年之后回过头看，都将是整个人类社会共同的财富，我们会为现在的自己骄傲的。我们不必执着于各种生活中的久久没能变掉的那些不美丽的东西，跟随自己的心，做自己认为对的事，一切终将回归祥和。就像从前我还会为看到的一些社会问题发愁，发愁明明人们心中缺的只是一个共识，缺一个“只要我善良，别人就会和我一样善良”的信念，却没人没办法能把这个共识补上。事实证明是我太急了，这是个长期的博弈和良知共同作用的过程，只要我们心底保留着那个美好的愿景，哪怕变化会慢，也一定会越来越好的。
- 除了道德层面，我们现在的生活水平虽然相比一百五十年前的农业社会，有了巨大的提升，但距离那种，几乎完美的、每个人想做什么就做什么、想玩什么就玩什么的生活，还有很远。但是现在的我们依然乐观，我们在创造，学者在搞科研，商人在调剂财富，工人在做让知识变成幸福生活的最后一步，而且，人人都拼了命想着创业，给这个社会创造出更多的价值。五十年后的人类会多么感谢现在如此努力的我们啊。（我们或许不用担心未来为面临着极大的贫富差距，因为随着生产力的提升，财富所代表的意义会发生变化。有钱可能不会再代表着可以为所欲为，平凡也不一定就代表着一无是处。有钱人会以提升普通人的生活水平为己任，普通人也无怨无悔地做着自己在做的事。那个时候，有钱人和普通人在世界上或许只是不同的角色而已，大家都像个演员，扮演者自己的身份。）
- 当下所做的一切，玩、学、工作、创作，我们或许还不够清楚做这些事的意义所在，但这些事情绝不是没有意义的。经历过以后我们就会发现，这些事情的意义，不在于它给未来带来了什么，意义就存在于做这件事的过程之中。对于我们每一个个体，我们做的事情的意义，仅仅在于它在现在是美好的体验，在未来是美好的回忆。现在如果因为不清楚意义是什么，就什么都不做，只顾偷懒和享受，那才是愚蠢的。未来的我们，一定会感谢现在这个，在迷茫中依旧努力，哪怕不知道意义也愿意坚持下去的自己。在现在这个社会发展的进程里，我们面对着集体的意义缺失，但其实不用担心，只要我们现在砥砺奋进，单说这奋斗的劲头和辛酸的过程，未来回过头看也是十分珍贵的。
- 不怕要丢失意义，意义是能找回的。怕的是停滞不前。
- 愿好。
——-完——-